这里是伦敦
一路沿着大罗素街就能抵达
世界第一大博物馆大英博物馆
我们的旅程将从这里开始
带您探索人类历史文明
艺术和文化
800多万件的馆藏
涵盖了从人类的第一个文明美
索不达米亚到古埃及
古希腊
古罗马
当然还有古代中国大熊将带你走进历史的长河
感受古老文物带来的温存与启发
在上两集中
我们探索了希腊艺术和文化的开端
从克里特岛米诺斯文明的大发现
到黑暗时代简单的圆形几何陶器
再到地中海区域大型贸易网络的发展
和希腊大陆各个城邦的建立
而引发东方化的艺术
以及著名的阿提卡花瓶画家
公元前六世纪
进入了黄金时代
成为希腊大陆上最强大和最富有的城邦
这个时代死于一场伟大的战争
一场希腊人与强大的波斯帝国之间的战争
公元前499年
雅典派遣部队援助了安纳托利亚
西海岸的爱奥尼亚
希腊人
帮助他们抵抗波斯帝国
这激起了波斯人发动两次入侵希腊城邦的战争
史称希波战争
公元前490年
希腊已不足2万人的军队
力挫波斯帝国5万大军的入侵
从而取得了马拉松会战的胜利
10年后
波斯帝国国王薛西斯一世率领170万大军
分两路进攻希腊
在温泉关
斯巴达国王列奥尼达一世率300勇士
抵抗波斯大军的进攻
全部壮烈牺牲
但是最终
希腊人在萨拉米斯海湾战役取得了最终的胜利
战争的胜利
产生了一个由雅典领导的
150~330个希腊城邦组成的同盟
我们称之为提洛同盟
该联盟形成了由伯里克利为首的
伯里克利呢提倡发展艺术
文学和哲学
也诞生了菲迪亚斯这种建筑奇才
他在伯里克利的授权下
主持设计了雅典卫城的帕特农神庙
目的是为了纪念雅典城的守护神
雅典娜大英博物馆
古希腊部门最令人震撼的收藏
就是这个占据了整个18号展厅的帕特农神庙
雕塑和浮雕
帕特农神庙一直被西方人认为是古希腊
它是世界上最伟大的文化古迹之一
也是现存最重要的古典希腊式建筑
对于建造他的希腊人来说
帕特农神庙和雅典卫城上的其他
伯里克利时代的古迹
战胜波斯入侵者而建立的
也是对众神之功的感恩
神庙建于公元前447年
当时雅典处于鼎盛时期
直到公元前438年才完工
它以白色大理石为主要材料
规模宏大
占地2300平方英尺
足足有半个足球场
那么大神庙由前殿
正殿和后殿三部分组成
建筑由46根高达34英尺的大理石石柱
撑起了神庙
帕特农神庙的事迹
可以说代表了古希腊最高水准的建筑艺术
今天我们将来欣赏大英博物馆之间
最大的
且唯一只展示帕特农神庙雕塑和浮雕的展馆
带着大家来领略2000多年前
希腊人精湛的雕刻技巧和高超的艺术审美
帕特农神庙雕塑分为三个部分
第一部分是位于神庙东西面最上方的
三角山墙上的雕塑
他们全是立体雕刻
其次是15户外柱廊顶部的多立克式排档
监视都是浮雕
最后是内殿墙最上端的爱奥尼式中眉横条
主题呢比较连续
总共绵延163米
而大英博物馆里面现存的
加起来约达到75米
所有这些雕塑都是由菲迪亚斯亲自进行
设计和监工
除此之外呢
菲迪亚斯还建造了神庙
里面巨大的雅典娜的雕像
相传呢整座雕像是用黄金和象牙打造
上面镶满了无数的宝石
不幸的是呢
在神庙建筑经历的漫长而复杂的岁月中
这座巨大雕像也丢失了
大约在公元500年
他被改建为基督教教堂
也就是当时的雅典圣母玛利亚大教堂
希腊大陆在1460年
又被奥斯曼土耳其帝国征服
因此该建筑在1460年代初
又被改成了清真寺
1987年
威尼斯人围攻雅典时
帕特农神庙被土耳其人用作火药库
当时的威尼斯大炮一炮命中神庙
巨大的爆炸
掀翻了整个屋顶
摧毁了其余大部分的雕塑
自那以后
这座建筑一直就是一片废墟
仅仅保留了原始雕塑装饰的一半
那么这些精美的雕塑
到底是如何来到大英博物馆的呢
19世纪初的希腊
仍然处于奥斯曼土耳其帝国的统治下
而奥斯曼帝国作为入侵者
对灿烂的古希腊文明和艺术是没有认同感的
当时的英国驻奥斯曼帝国大使托马斯布鲁斯
在希腊期间
经过几次交涉
从奥斯曼帝国苏丹手中
购得了这些时刻的所有权
1801年
托马斯布鲁斯开始雇人
将神庙上的雕塑切割下来
分批运回了英国
从那个时候他们就被存放在大英博物馆里面
位于帕特农神庙东西面
入口最上方的三角山墙上的时刻
是最醒目和最具价值的雕刻
不幸的是呢
这些雕塑遭受的破坏程度是最大的
200年前
当这些浮雕首次在大英博物馆展出时
当时的欧洲人为之震惊
他们感叹这些雕塑的写实和生动
无论是自然的外观
优美的身体线条
以及衣服上的褶皱
它是人体结构都是如此的完美
几个世纪以来啊
历史学家们一直都在研究这些雕塑
它们到底是谁
在现今雅典卫城的博物馆里
陈列着还原神庙东西面三角山墙上的微型雕塑
东山墙的雕塑主题是雅典娜的诞生
因为帕特农本就是献给雅典娜的神庙
所以描绘它诞生的场景就比较容易理解了
在山墙的正中央
刚从宙斯脑袋里蹦出来的雅典娜
莫名的望着父亲
小天使呢
正要为她戴上橄榄枝
而在他身旁的就是希腊神话中的各路天神了
三强雕塑啊
他为了符合这个三角形的形状
在最边上的人必须是蹲下或者躺下的
而设计
更精巧的是
这些山桥边上的神和中间站着的神
它们的大小比例都是完全相同的
东山墙最左端的雕塑是太阳神赫利俄斯
太阳神的头肩膀和手臂在黎明时分从海中升起
他乘坐的马车啊
给游客留下一定的想象空间
因为人在海中无法看到这辆马车由四匹马牵引
也只有一匹马手可见
生动活泼
充满张力
在赫利俄斯旁边的是
希腊鼎鼎有名的酒神狄俄尼索斯
他赤裸着身体斜靠在岩石上生下
应该垫着某种动物的皮毛
而残缺的右手呢可能握着一只酒杯
他是这个展厅里立面雕塑中的亮点之一
因为它是唯一保留完整头部的雕塑
紧挨着迪欧尼索斯的呢是两位女神
右边的是农业女神德墨特尔
左边的珀尔塞福涅是冥王哈迪斯的妻子
同时他也是德莫特尔的女儿
所以可以看出他将左臂靠在母亲身上
两人都穿着典型的希腊无袖长袍
细节的刻画入里
紧接着往右是宙斯的女儿赫柏
她是古希腊神话中师长青春的女神
她的右膝弯曲
伊曼从身后飘摆
像是在风中舞动
曼妙轻盈
位于帕特农神庙东山墙的右端呢
是希腊神话中的三位女神
官方解释呢有一个是狄俄涅泰坦女神
也是宙斯的第一任妻子
他的女儿阿芙洛狄特是性爱和美丽之神
而赫斯提亚是家庭中的灶神
三女神的坐垫
身形是根据山墙的三角形而变化的
他们恬静的坐在一起
由高到低安排的恰当自然
尽管头部和四肢都已受到了损坏
在那动人的身躯
飘逸的姿态
仍给人以极其优美的形象
尤其是对三位女神衣服上的处理
希腊式的薄衫穿在三女神的身上
薄如蝉翼
纤细而又繁复的失意褶皱
随着人体的结构的变化而起伏
女性人体的柔美轮廓愣是通过这冰冷的大理石
有血有肉的雕刻和展现出来
最右端是月神塞勒涅的码头雕塑
他原本拉着月神的战车飞过夜空
这个马首也是整个展馆最精彩的雕塑之一
他以极其写实的风格
捕捉了马儿劳累后筋疲力尽的一种状态
马儿的眼珠凸起
张大的鼻孔
清晰可见的血管
骨骼和面部肌肉都雕刻得非常逼真
古希腊的艺术家可以在如此坚硬的石头上
栩栩如生地表现出动物的表情
真是令人叹为观止
西三强群雕的主题是雅典娜和波塞冬
竞选雅典的守护神
这两位神都向雅典市民赠送自认为最好的礼物
海神波塞冬用他的三叉戟敲打地面
变出了一匹战马
而智慧女神雅典娜则种了第一棵橄榄树
雅典人民觉得还是橄榄树比较有价值
于是最终选择了雅典娜作为守护神
展馆中残缺的雕塑
从左到右分别是伊利索斯
赫尔墨斯
雅典娜女神
海神波塞冬
伊里斯安菲特里特和俄瑞提亚
我们可以看出西山墙受到了严重的破坏
只有两块雕塑相对比较完整
其中一个是彩虹女神伊里斯的雕像
另一个是西山墙的一个亮点
也就是合成伊利所思
他侧躺着像是刚从河面上升起来一样
雕塑呢是用一整块大理石制成
雕刻技艺出神入化
悬垂在他左臂上的帷幔
那种湿漉漉的感觉呢很真实
雕塑的知识和设计都非常适合三墙的一角
除此之外
雕塑背面的细节完成度也令人吃惊
要知道雕像一旦放在山墙中
背后是不会被看到的
所有帕特农神庙的雕塑都是这样的
这也显示出了古希腊人对艺术和创造力的
完美追求
然后我们来看一下排档监视时刻
排档监视呢每一块都是一个独立的主题
而每一块雕刻都讲述着自己的故事
他们大都是希腊神话故事
比如奥林匹亚众神与巨人的战争
雅典人与亚马逊女战士的战争
神庙南侧的墙面
表现的是半人马与拉庇泰人的争斗
讲述的是希腊民族中的拉比泰
国王邀请半人马们来参加他的婚宴
但是在宴会上的人不小心把半人马灌醉了
于是呢半人马企图强奸妇女
拉比特人与半人马之间就展开了激烈的战斗
最终希腊人取得了最终的胜利
尽管神话告诉我们
拉庇泰人赢得了这场战斗
但是有意思的是呢
菲迪亚斯在雕刻的过程中
却反向的刻画了半人马
摆出胜利者的姿态
正要踏向倒地挣扎的拉庇泰人
这幅浮雕
你可以看到拉比泰人在争斗中拉住半人马
半人马呢已经受伤
在试图逃跑
他将右手放在背后
是想捂住他已经受伤的伤口
但拉比泰人死死掐住半人马的脖子
右手拿着某种武器
想给半人马致命的一击
这些浮雕通常是用一整块大理石雕刻而成
透出一种磅礴的丝感
我们都知道
亚述浮雕上的文物只是浅浅的从背景中凸出来
但这些浮雕中的人物看起来更像是立体雕像
他们最初都是被涂上颜色的
但是研究发现
上面的颜色已经消失了几个世纪了
最后我们来看神庙内殿墙
最上端的爱奥尼式中美横条
它们的总长达163米
高约一米
他以连环画的形式展示了神殿最重要的功能
那就是每4年举行一次的雅典娜庆典
雅典成千上万的市民会带着贡品
以骑师为首
后面跟着人群
牵着当贡品的母牛
接着是侍女和官员
一个小男孩正在帮前面的人调整衣带
而骑手正在回头看他们准备得怎么样了
奥林匹斯众神是作者
但雕刻的比例等同于当时的人们
因此比其他战力或骑马的人物大两倍
他们以我们时常在古典艺术中看到的
真实的凡人形式展现的
帕特农神庙的雕塑
提高了往后1000年的艺术标准和门槛
无数的艺术家和创作者
世代相传的从中寻求灵感
如果你直接从埃及展厅来到古希腊展厅
你会注意到古埃及的神话故事
战车和人物雕塑等艺术和文化
对帕特农雕塑产生的影响
但是帕特农神庙雕塑
艺术对后来文化产生的影响更加广阔和深远
例如在探索古罗马展厅时
你可以从古典时期的布艺和细节中
看到他们是如何复制希腊雕塑风格的
1500年后
帕特农神庙雕塑
对文艺复兴时期的艺术也产生了重大的影响
从而塑造了米开朗基罗等艺术家的作品
如果你见过西斯廷教堂天花板上
米开朗基罗创世纪中的亚当
再来比对一下帕特农神庙西山墙的邪恶和神
你或许能够发现一些微妙之处
当你游走于大英博物馆的印度馆时
甚至可以发现更多令人惊奇的联系在那里呢
你可能会注意到
佛像雕塑穿着相同的丝滑般褶皱的衣服
同时有着相似的角力姿势和手臂上的打扮
在下一集中
我们将继续探索
帕特农神庙的建筑和雕塑
是如何影响其他历史时期的建筑的
这包括宏伟的涅瑞伊得斯纪念碑
以及附属保存的历史收藏品
还有就是现今大英博物馆的主体建筑设计
我是大熊
谢谢观看
我们下期再见